---
title: بارگزاری داده
description: ''
---

در این مرحله بخشی از قسمت Load در یک ابزار ETL پیاده سازی میشود
برای استفاده از داده ها در عملیات های آتی نیاز است داده ها وارد سیستم شوند به شکلی ساختار یافته ذخیره شوند

## َApplication

تیم های توسعه صفحه ای طراحی کنند که کاربر با دسترسی مدیر سیستم یا مدیر داده بتواند داده های خود را بارکذاری کند. مجموعه
داده باید به صورت یک فایل
csv
به برنامه داده شده و در پایگاه داده دخیره شوند. در ادامه داده‌های جدولی یازکذاری شده قابلیت نمایش داده، خذف حدول و تغییر
نام حدول داشته باشند. همچنین هر در هر جدول امکان حذف ستون و تغییر نام آن در اختیار کاربر فرار بگیرد.

در این مرحله فرض میشود اگر یک داده بارگذاری شد تمام کاربران سامانه میتوانند به ان دسترسی داشته باشند و با توجه به نقششان
میتوانند حدول را تعییر بدهند.

### خروجی

با پیاده ساری این مرحله کاربر بپ اط ورود به وبسایت، لیستی از داده های بارگزاری شئه را مشاهده میکند و با توجه به نقشش،
میتواند با داده تعامل داشته باشد

## Platform

هدف این مرحله، فراهم‌سازی محیط‌های توسعه،
Test
و عملیاتی
(Production)
با استفاده از ابزارهایی مانند
Docker،
Kubernetes
و پایپلاین‌های
CI/CD
است. علاوه بر این، با مشارکت در طراحی معماری سیستم و ارائه مشاوره به توسعه‌دهندگان، باید اطمینان حاصل شود که نرم‌افزار
مطابق با استانداردهای
Cloud Native
توسعه می‌یابد.

همچنین، یک نمونه
(Instance)
از ابزار
Keycloak
به‌صورت کانتینر
Docker
با رعایت دقیق استانداردهای امنیتی (شامل پشتیبانی از
HTTPS/SSL)
استقرار یابد و اطلاعات لازم برای اتصال به آن در اختیار تیم‌های توسعه قرار گیرد.

### هروجی

در این بخش، پایپلاین‌های
CI/CD
باید با همکاری تیم‌های توسعه طراحی و پیاده‌سازی شوند تا به‌صورت خودکار کدها را
build
کرده و ایمیج‌های
Docker
ساخته‌شده را در رجیستری منتشر کنند.

همچنین منیفست‌های
Kubernetes
مورد نیاز برای استقرار ایمیج‌های هر تیم توسعه داده شوند.

یک نمونه از ابزار
Keycloak
نیز مستقر گردد و دسترسی‌های آن به‌گونه‌ای پیکربندی شود که تیم‌های توسعه بتوانند در محیط
Test
بدون ایجاد اختلال در محیط عملیاتی
(Production)
خود یا سایر تیم‌ها، به توسعه و تست بپردازند.